Rumah No. 4

Aku punya kehebatan
yang tidak semua orang miliki

aku bisa membedakan
langkah kaki yang marah
atau langkah kaki yang lelah

Namaku Lalina

orang-orang memanggilku
‘La…’

satu per tiga
dari panjang namaku

ini memang jatah
yang sudah mereka siapkan
agar aku tidak meminta lebih

Aku tinggal
di rumah
penuh tanda tanya,
Rumah
No. 4

Chapter 1
Ini Rumahku

Balonku, kau dimana?

kaki terseol
mencari di pintu
tidak kutemukan apa-apa

tulisan di depan
“maaf aku sibuk”

atau
mereka sembunyi
di balik pintu?


Aku benci membaca tiga kalimat itu. Mengapa harus sembunyi? Kalau ini adalah rumah kami, atau mereka? Aku ingin tenggelam di balik pintu—mendengarkan apa yang dipikirkan orang dewasa. Aku memang masih kecil, tapi katanya kami keluarga. 


Aku bisa mendengar
jantungku berbicara sendirian


Aku berharap aku tak mendengarnya. Aku tak ingin mereka juga mendengarnya. Aku tak ingin mereka mengetahui rahasiaku. 


Hari ini ulang tahunku
aku memakai
rok merah muda
bermotif bunga kejora

aku berkaca
melihat wajah
yang tetap tersenyum

itu siapa?


Kala aku bercermin, aku ingin itu bukan aku. Ingin kubawa semua rasa ini ke belakang rumah, menguburnya dalam-dalam di dekat sumur. Sekuntum bunga mentari telah lahir.


Kue kesukaanku
lemon cake
yang banyak cerinya


Aku menjilatinya sampai wajahku terbenam dan semua sorot mata memandangku. Tunggu! Apakah wajahku sekarang sudah berubah menjadi bunga matahari atau balon udara atau awan kecil? Tak sabar aku melihat sambil menertawai sendiri—sebelum mereka menertawaiku. Aku ingin menjadi anak dari krim kocok. Bisa berubah warna semauku—apalagi warna putih, aku paling suka warna itu, tidak dekil! Dan aku bisa berubah bentuk secepatku, biar kalau dibutuhkan, aku bisa paling sigap—suka-suka mereka mau menginkanku seperti apa.


Foto-foto ulang tahunku
di amplop cokelat

aku intip
satu minggu
masih rapi di situ

tidak berubah satu cm pun


Setiap kali aku berulang tahun, aku selalu memakai topi lebar. Kata nenek biar kepalaku tidak masuk angin. Memang rambutku tumbuhnya malu-malu. Kami semua juga suka malu.
Tidak banyak foto.
Tidak banyak senyum.


Setiap ulang tahun
mereka bela-bela	
tidak memancing

usiaku makin sedikit
ditiup lilin putih

mereka berhamburan
bertegur sapa
dengan orang dewasa lainnya

aku tidak tahu siapa mereka

barangkali,
ini memang acara milik mereka


Tubuhku letih, terlalu banyak pamer gigi dan gusi. Aku terlalu hobi memaksa, karena aku tak suka menyimpan. Biarlah semua mengering bersama angan-anganku yang kusimpan di bawah bantal beraroma minyak kemiri.


Hal yang aku suka adalah membuka hadiah
‘kok tidak ada barbie kesukaanku?’

pasti mahal, ya


Katanya kalau punya boneka cantik kayak Barbie, bisa ketularan cantiknya. Tapi kenapa ayah tak suka membelikanku, apa karena ayah takut aku jadi terlalu cantik? Atau ayah takut aku jadi tidak mirip ayah? Tapi ayah mana sekarang? Selalu sukanya main petak umpet.


Kalian tahu saat berdoa
susah sekali aku mengucap namamu

bukannya aku tak ingin
namun,
aku lelah berharap lagi


Waktu kecil aku tidak diajar bagaimana menyebut nama kalian—saat aku takut waktu dimarahi guru di sekolah, saat aku marah melihat anjing kesayanganku terlindas ban mobil, saat aku lapar belum makan sampai sore. Kalian suka lupa ajarkan aku itu, sampai lidahku kaku menyebut nama kalian. Hanya suka lihat-lihat, terka-terka, mana yang paling-paling, sendirian. Memang diriku banyak keluar jelek-jelek kata orang rumah. Semuanya selalu kata orang-orang, kapan-kapan kata aku juga.


Kenapa harus aku?

kenapa bukan
yang lainnya?


Semua suka membandingkanku dengan sepupuku. Katanya dia cantik, putih, manis, dan lucu. Untung sepupuku cuma satu saja. Aku pasti kesal kalau punya lebih banyak. Nanti aku harus sering-sering pakai terusan yang ada rendanya. Cuma itu yang aku tahu bisa buat aku lebih manis. Padahal es teh manis tidak usah pakai terusan sudah manis.


Pernahkah kalian berdoa
setiap pagi untukku

mengapa suka lupa
baju kesukaanku
kue kesukaanku
hadiah kesukaanku

padahal
aku ada sesudah kalian


Aku suka nasi goreng dengan dua telur mata sapi. Ayah suka nasi goreng yang setengah matang—tidak  mau lembek karena tidak suka katanya. Ibu suka nasi goreng yang banyak bawang gorengnya. Nenek suka nasi goreng yang sangat pedas—sampai dia tidak bisa berbicara lagi. Di piring tersisa dua telur mata sapi: satu matang, satu setengah matang. Kira-kira yang mana punyaku?


Tiap langkah
aku perhatikan

jangan sampai mengganggu
makan malam mereka


Jangan sampai mengganggu, jangan sampai mengganggu, jangan sampai mengganggu. Aku ulang-ulang biar aku tak mengulang bodohku. Tapi susah juga menyembunyikannya, mereka selalu isi ulang bodoh, bodoh, bodoh, bodoh—sampai aku kekenyangan. Tidak apa-apa, biar langkahku lebih berat. Aku takut kepleset kulit kacang, yang lupa anaknya itu—eh, maksudku lupa isinya itu.


Sepiring nasi seperempat
tempe satu
telur setengah

hanya garpu
di kedua tangan

bu, mana sendokku?

oh iya lupa
mereka sedang makan


Lagi-lagi, suaraku menyerbu tanpa aba-aba. Nanti kalau ibu marah gimana? Nanti kalau mereka marah gimana? Aku masih ingin makan tempe dan telur di piringku. Jari-jariku yang kecil iri melihat mereka makan memakai tangan, sepertinya enak sekali—apalagi saat menggigit krupuk, tidak perlu repot ganti sendok dan tangan. Aku ingin menjadi orang dewasa. Tidak usah takut kotor, ambil piring dan gelas sesukanya. Yang paling penting, aku tak perlu meminta sendok waktu aku lapar. 


Kursi-kursi itu
bisa berbicara

tanpa pernah mengenal
apa itu keluarga


Aku pernah membaca di kamus. Keluarga adalah ibu dan ayah beserta anak-anaknya, tapi aku sendirian. Atau seisi rumah—orang yang seisi rumah menjadi tanggungan. Apa itu tanggungan? Tapi kata ayah, selamanya aku jadi tanggungannya. Atau bebannya? Aku lupa-lupa ingat. Sanak saudara? Kenapa aku tidak paham arti kata keluarga. Sebenarnya, apa arti keluarga?


Satu gigiku
terbang ke atas atap

ingin menikmati
bulan sebelumku?



He.. he. Aku suka menunjukkan gigiku yang belum utuh semuanya. Tapi herannya mereka memalingkan wajah? Apa karena mereka tidak memiliki gigi sepertiku. Padahal, ini membuatku susah mengunyah dan malah suka membuat makanan terselip. Aku heran dengan orang dewasa, suka yang tidak dimiliki anak kecil sepertiku. Aku tahu mereka pasti iri. Ya sudah, aku sendiri saja. Awas ingin lagi punyaku!


Aku suka
makan roti cokelat
apalagi
yang banyak selainya

rasanya manis
meski agak pahit

lama-lama
aku hafal rasanya


Otakku hebat sekali menyimpan banyak hal. Cuma sayangnya, suaraku suka habis sebelum bersuara. Entah habis, atau memang tak punya suara?


Dua anjingku berkejaran
entah apa yang dikejar
tidak ada bola
tidak ada makanan

aku tak mampu
mengikuti cepatnya mereka

biarlah mereka senang-senang
biar sedih tidak bisa datang


Setelah cepat, ada apa ya? Hilang? Aku tak mau hilang dulu. Aku masih ingin memakan gulali tanpa takut uang habis. Aku juga ingin bisa cepat seperti mereka dan berkejaran senang tanpa tahu harus mengejar apa.
“Tunggu aku!”


La!
La!
La!

Setiap panggil namaku
selalu kencang-kencang

aku masih bisa ingat
dan dengar namaku
dipanggil

cukup satu kali saja
jangan lebih-lebih


Aku heran kenapa semua yang hidup diberi nama, mulai dari orang rumah, anjing, tapi tumbuhan tidak. Kasihan sekali. Kalau gitu, aku akan memberi nama pohon belimbing “si hijau”. Biar kalau dipanggil, dia tahu itu namanya. 
“Jangan lupa gerakkan daunmu. Jangan takut buahmu gugur.”
“Aku suka kamu karena manis. Nanti, aku datang lagi.”


Belasan roll rambut
banyak rontoknya

nenek buru-buru rupanya


Kalau nenek pergi, aku suka memainkan roll rambut miliknya. Aku mengambil semua jepit yang menempel di sana, lalu menyusunnya satu per satu. Dari merah hingga hitam. Tiba-tiba, nenek masuk. Ternyata ada warna yang lebih gelap daripada hitam. 


Kalau malam
aku takut melamun

takut diambil
momok dekat sumur


Waktu kecil aku selalu ditakut-takuti momok. Sebenarnya, aku tidak tahu wajahnya seperti apa. Katanya dia tinggal di dekat sumur, berpakaian putih dan berambut panjang.
Aku jadi penasaran. Masak dia seseram itu? Kalau ibu takut, kenapa dia berkata dengan nada marah.
Tapi aku pikir-pikir, mengapa momok yang diceritakan lebih seperti ibu waktu mau tidur ya?


Jam menunjukkan pukul 9 malam
waktunya mematikan lampu

ibu tidak ke kamar,
ayah apalagi



Aku menutup mata rapat-rapat sambil mengintip siapa yang nanti datang melihatku. Kalau mereka datang saat aku berdongeng, aku akan pura-pura tidur. Jangan sampai mereka tahu ceritaku, karena ceritaku tidak happy ending.


Teman-temanku
suka cepat pulang
biar tidak dimarahi

mengapa itu
kebalikan denganku?


Anjing kesayanganku tak seperti biasanya. Dia memilih tidur di keset kamar tidur sambil menghadap ke arahku. Aku menggenggam kepala kecilnya dengan kedua tangan.
"Kamu kesepian ya? Aku juga."
Apa karena dia melihatku? Atau karena hanya itu kalimat yang tersimpan olehku?


Setiap kali
ke toko mainan
aku selalu tertuju ke area malam

aku suka baunya


Aku tak bisa membelinya karena harganya mahal. Ya sudah. Aku hanya suka mampir lihat-lihat di toko mainan. Aku juga suka membuat macam-macam dari malam. Rumah-rumahan, donat, mie goreng. Aku suka sekali mie goreng, apalagi kalau banyak kecapnya.
Senangnya, kalau malam selalu menurut pada tanganku.
Aku menang!


Aku bisa mengingat
dan menghitung
pemberian tante

semuanya sisir


Sisir lagi. Kenapa tidak jepit bunga matahari? Yang warnanya kuning dan cantik itu. Aku sering memakai baju pilihan nenek yang katanya membuatku bagus. Tapi kenapa harus bagus? Kenapa tidak cantik juga seperti bunga matahari?


Ayah berbicara
dibesar-besarkan suaranya

ingin kucuri suara itu
agar ia bisa ingat padaku


Ternyata mencuri itu melelahkan. Aku harus berlari cepat, sampai hatiku mati rasa. Padahal seharusnya kaki yang ambil peran itu. Mungkin semua indra-indraku sudah saling bersekongkol agar aku berhenti. Tapi aku tak bisa. 


Aku senang mati-matian
saat ayah
beri botol hijau
tanpa aku merengek dulu


Aku senang melihatnya dari jauh kala itu, membawa botol hijau beserta struknya. Tidak seperti biasanya, aku membeli dan membayar sendiri. Cuma aku takut menunjukkan rasa senangku, biarlah aku simpan di nadiku saja. Kalau semua aku tunjukkan, nanti ayah kira senangku cukup begini saja. Aku ingin yang lainnya. Aku ingin melihat senyum itu lagi.


Setiap jumat
beli satu gratis satu
mainan kesukaanku
di Pasar Sore

ayah berjanji mengajakku
namun dia tak pernah
pulang tepat waktu


Kenapa ayah gampang sekali membuat janji? Terus lupa. Aku inginnya muak, tapi aku masih penasaran hebohnya beli di Pasar Sore. Aku ingin tahu gimana caranya membeli dengan uang milik ayah, bukan uang milikku. Pasti ada rasa senang yang membuatku ketagihan. Aku heboh dan ayah akhirnya malu. He.. he.


Rumah yang berdiri sejak lama
mestinya
simpan banyak momen

tak pernah kubagi
pada siapa-siapa
tapi kenapa

hanya tersisa ini saja

kemana lainnya?

aku ingin pamer
seperti mereka


Apa mereka punya kaki? Aku saja yang punya kaki tidak bisa kemana-mana. Aneh sekali memang rumah ini. Jangan-jangan momok dekat sumur yang menyembunyikannya. Kenapa rumah ini lebih banyak seremnya, daripada senangnya?


Aku buka
buku bergambar
kuwarnai dengan mimpiku


Setiap kali aku bangun tidur, aku selalu punya ingin yang berbeda-beda. Hari ini ingin jadi dokter, besok ingin jadi perawat, lalu ingin jadi guru, besoknya lagi ingin jadi polisi. Tapi jangan polisi, nanti banyak yang benci. Rumah ini sudah banyak yang benci aku. 


Tangan mungil
jari hanya lima

banyak yang
ingin kubawa pulang


Aku ingin jadi kantong belanja. Bisa menampung banyak hal. Kalau sedih, tidak perlu keluar jadi air mata. Kalau bahagia, tidak perlu menahan lompat-lompat di kasur. Kalau jengkel, tidak perlu meremas-remas baju.
Selain itu, bisa dibawa keliling-keliling ke pasar yang katanya jual apapun di sana. Mereka beralasan tidak mengajakku ke sana karena kotor.
Masa?

Chapter 2
Cara menjadi Anak Baik

Aku yang lucu
Aku yang pintar
Aku yang baik
Aku yang cantik
 
aku ulang-ulang
sampai aku lupa


Untung aku diajarkan imla, aku bisa mengeja sesukaku. Kalau dimarahi, aku tinggal bilang ini pelajaran sekolah. Siapa tahu mereka juga ingin membantuku—karena mereka suka sama anak yang pintar. Kalau bisa aku pinjam otak ibu guru, aku mau. Biar kapan-kapan, aku yang mengajari mereka caranya menjadi orang yang baik.


Aku suka sekali
menggali tanah
di halaman rumah

banyak kelereng
berkilau dan cantik

aku suka memamerkannya
aku suka mendengar
kata cantik
meski
itu bukan milikku


Aku sangat senang menggali tanah di halaman rumah, meski aku harus menghabiskan cukup banyak waktu untuk mencari kelereng. Aku paling senang saat menemukan kelereng dengan warna yang berbeda di antara yang lain—warna ungu dengan sedikit motif kuning. 
Aku sering bertanya dalam hati, mengapa begitu banyak kelereng tersimpan di dalam tanah?
Jangan sampai pemilik rumah tahu soal ini. 


Besar atau kecil?

aku pilih yang besar
biar panjang umurnya


Kalau aku boleh memilih, aku selalu memilih yang paling besar. Padahal yang kecil lebih banyak lucunya.
Stiker tweety yang besar, piano yang besar, sepatu balet yang paling besar.
Biar aku tidak perlu minta terus-terusan. Namun, kata nenek tidak boleh.


Kalau aku bisa memilih
aku ingin ceria setiap saat
biar mereka memanggilku
anak baik


Masa kecil aku tidak punya jatah untuk berkata, menyusun mauku saja aku bingung. Aku bertahan dengan gerak-gerik mata dan lantang suara mereka. Setiap hari aku persiapkan diri untuk belajar senyum dan bagaimana menjadi anak yang baik. Sampai dewasa pun, aku bingung definisi baik itu seperti apa.


Tidurku lelap

apa karena celanaku terbalik

atau karena
mereka tak mengincarku semalaman


Aku merasa diriku seperti anak ayam. Bedanya, anak ayam bisa apa-apa sendiri meskipun masih mengikuti ibunya. Aku masih dipakaikan piyama sebelum tidur. Masih disiapkan makan di piring kesukaanku berwarna kuning, bergambar wajah beruang yang sedang bahagia. Dan masih banyak lagi yang aku belum bisa.
Aku suka menunggu bintang jatuh—bukan untuk mengabulkan doaku. Aku ingin dia menemaniku saat gelap, agar aku bisa belajar memakai piyama sendiri.


Aku yakin ada banyak

sedari tadi
aku taruh napasku
untuk menghitungnya


Kalau bisa aku ingin memberi nama napas-napasku, agar saat aku buang sejauh-jauhnya. Mereka tidak bingung mencariku dan tetap kembali padaku.
Aku tahu rasanya lelah. Tapi bingung bagaimana menghiburnya.
Kasihan.
(ilustrasi karet gelang)


Tanganku terjepit pintu

menahan tangis
agar tidak dicap
anak cengeng

saat kepalaku terbentur
meja batu

aku tetap
meringis senyum


“Sakit?” aku bertanya pada meja batu.
Aku masih ingat warnanya hijau seperti permata dengan lis emas.
Meja itu retak karenaku. Semua orang mengelilinginya.
Meja sombong itu tidak menjawab pertanyaanku.
Mungkin dia sudah tahu, banyak yang mencintainya.


Es ketan hitam,
kesukaanku
tinggal dua sendok

aku akan membagikan pada ayah ibu
agar mereka senang sepertiku


Aku menunggu ayah menjemputku di tempat les sambil menyisakan es ketan hitam untuk ayah dan ibu. Inginku membeli lebih banyak, biar kami semua kebagian. Namun, gelas ketan hitam itu hanya diam di meja makan, ditemani secangkir kopi bekas ayah.


Sayangnya
sedikit-sedikit saja
biar besok-besok
masih ada sisanya


Ayahku punya tempat persewaan VCD. Aku senang tidak perlu repot-repot saat ingin menonton Doraemon.
Namun, aku paling suka saat akhir bulan. Waktu tempat sewa ayah ramai, dia pulang sambil membawa terang bulan dan martabak telur.
Aku ingin makannya sedikit-sedikit. Senyum ayah bisa dihitung dengan jari.


Aku memilih
sepasang sepatu
paling cocok denganku

kurapikan sepatu-sepatu mereka
yang berantakan

tak lama
sepatu itu menjauh
dari pandanganku


Aku suka melihat sepatu bermotif bunga warna-warni. Kalau ibu sedang baik, dia akan membelikan satu untukku. Sebelum berangkat sekolah, aku senang merapikan sepatu-sepatu yang sedang bertengkar. Mereka saling diam dan berjauhan. Seperti orang rumah.
Aku terlalu asyik merapikan, sampai aku kehilangan sepatuku.
Sepatu, ke mana lagi kamu pergi? Kakiku kedinginan.


Dua anak anjing
berlarian bersamaku

tiba-tiba aku mematung
saat mereka datang

aku apit kedua temanku

berdoa
agar sore tetap diberi makan


Saat di sekolah, aku dan teman-temanku suka bermain patung-patungan. Kami banyak berlarian, lalu diam seperti patung, Aku senang. Aku akan bergerak lagi saat ada yang memegangku.
Namun, beda halnya saat harus mematung di rumah.
Aku takut tidak bisa bergerak lagi. Aku takut tidak ada yang sadar kalau aku sedang diam.


Kuikuti gerak gerik nenek
agar aku dianggap ceria

kayak teman-teman
di sekolah


Ternyata jadi anak ceria itu melelahkan ya. Harus mengejar siapa saja yang aku lihat. Aku seperti pemain sepak bola. Padahal nenek bukan bola. Badannya tidak bulat. Dia juga punya mata dan bisa berjalan menggunakan kaki sendiri. Tidak perlu ditendang kesana kemari.


Aku bingung
sebanyak apa harus mengerti

apa memang hidup tidak ditakar
atau dibiarkan saja
dilebih-lebihkan

sampai semuanya lupa


Setiap malam pukul tujuh, nenek mulai menimbang garam, gula, dan bumbu untuk kateringnya. Aku suka mengikutinya. Aku ingin diajak main timbang-timbangan, tapi aku takut nenek marah. Padahal aku ingin juga ditimbang, biar nenek tidak lupa padaku. Tapi aku tidak mau ditaruh di kresek.


Aku menunggu
sampai habis kertas gambarku


Aku suka sekali ke toko buku. Melihat-lihat buku bergambar yang lucu-lucu. Aku pikir-pikir, apakah memang aku suka menggambar? Atau aku suka lihat-lihat di toko buku? Atau pergi naik motor bersama nenek? 


Teman-teman main engklek

mereka pasti tidak mengenal
momok penebah kasur


Pasti banyak anak nakal, sampai momok harus repot-repot bawa penebah kasur. Kenapa tidak bawa tongkat sapu saja? Biar sekalian bisa bersih-bersih taman.
Ibu sering bercerita tentang momok kalau nilaiku jelek. Padahal, aku sudah bosan belajar.
Aku juga ingin main engklek.
Tapi… momok nanti ikut main juga?


Setiap aku bergerak
rambutku jatuh

setiap aku berjalan
rambutku terbang

apa aku hilang
sedikit-sedikit?


Aku suka berjalan sambil melihat ke bawah. Aku sedang mencari remah-remah diriku—ingin kususun ulang semauku. Kata bu guru aku seperti anak hutan. Rumahku bukan di hutan. Aku bukan tarzan.
Sebenarnya, sedang apa aku di sini?


Dari dulu 
banyak sendirinya 

sering aku sengaja telat 
biar banyak larinya 

biar sedikit 
merasakannya


Rumahku dekat sekali dengan sekolah. Sampai tasku yang berat tidak terasa.
Aku suka sekali telat, biar bisa berlari-lari.
Aku iri melihat teman-temanku diantar orang tuanya ke sekolah. Aku juga ingin.
Tapi bagaimana mintanya?
Apa aku harus pindah ke sekolah lain?


Aku cuma punya satu mimpi

tidak mau dua,
nanti satunya hilang


Tanganku kecil. Banyak-banyak, nanti banyak yang hilang. Aku bingung mau pinjam tangan siapa kalau punya banyak. Aku lihat orang-orang kalau punya banyak sering dipuji hebat. Aku ingin punya tangan kayak gurita.


Chapter 3
Apakah Ini Keahlianku?

Setiap jam 4 sore
aku selalu menantikan
keluarga cemara di televisi

banyak senyumnya
banyak ketawanya
banyak mainnya
banyak senangnya
banyak sayangnya

aku ingin sekali
berada di sana
meski hanya jadi pemeran bayaran


Dulu aku suka menunggu tayangan Keluarga Cemara. Awalnya aku hanya ikut-ikutan ART di rumah. Namun, lama-lama aku mulai bertanya setiap jam berapa film itu tayang. Lama-lama, aku menontonnya sendirian.
Aku senang melihat mereka.
Meski cerita itu bukan milikku. 


Aku ingin
memakai baju kupu-kupu

biar aku bisa
bebas dan pergi
sendirian


Pok ame-ame, belalang, kupu-kupu.
Siang makan nasi, kalau malam minum susu.
Aku suka sekali menyanyikan lagu itu.
Kalau tidak bisa jadi kupu-kupu, tidak apa-apa jadi belalang.
Aku juga ingin orang mengulang-ulang namaku.


Siang menjadi malam
malam menjadi pagi

beginilah caraku
menghitung hari

lalu digeletakkan
di sudut sumur


Sumur lagi, sumur lagi. Padahal, rumahku besar—tapi selalu sumur yang disebut-sebut. Apa aku memang anaknya momok? Katanya, aku lemot. Tidak pintar kayak sepupuku yang lainnya. Mungkin, memang dulu aku dikandung di dalam sumur bukan di dalam perut ibu? Jadi aku tidak tahu caranya jadi anak pintar.


Bu,
aku hari ini

ah, aku lupa
mau bicara apa

memang tak ada bahan
atau
tak ada jawaban


Setiap pukul 6 malam, orang-orang rumah berkumpul di ruang keluarga dengan sofa berbentuk L untuk melihat famili 100. Sepertinya semua suka dengan tayangan itu. Enak. Tidak perlu banyak bicara. Tidak perlu banyak bertanya. Habis selesai tayangannya, semua kembali ke kamar masing-masing. Mungkin semua yang mau ditanyakan, sudah dijawab oleh kuis famili 100. Kalau aku belum pernah dijawab. Mungkin karena aku masih kecil.


Kalau 

Saat orang memberi sesuatu
aku buru-buru berterima kasih
dan pergi

aku takut
hadiahnya diambil lagi


Dulu setiap perayaan Natal di sekolah, selalu ada drama Sinterklaus. Dia sangat baik, karena suka menghamburkan hadiah. Meski aku sampai sekarang bingung lelaki bertubuh besar berjenggot putih itu berasal dari mana. Tapi tidak apa-apa yang penting baik, suka kasih hadiah tanpa perlu diminta dulu.
Aku ingin dipangku olehnya, lalu ketika giliranku, aku ingin membisikkan satu keinginan.
“Aku ingin bisa ikut bepergian dengannya menggunakan kereta rusa. Tak usah pulang ke rumah juga gapapa, karena Sinterklaus orang baik.”


Aku tak jahat
aku cuma iri
pada mereka yang kau pilih
bisa melihatmu
tanpa permisi

dari aku,
yang selalu menunggumu
memanggil namaku


Rumah ayah dan ibu dekat dengan rumah nenek, nomor 4. Tapi aku lebih banyak main di rumah nenek. Pulang sekolah dijemput nenek. Berangkat les juga sama nenek. Banyak yang bilang aku memang anaknya nenek. Apalagi aku sering tidur di rumah nenek.
Ibu jarang berbicara. Apalagi ayah. Dia sering pergi. Kata ibu, ayah hobinya kelayapan. Aku tanya ibu, dia bilang jangan cerewet. Padahal aku cuma ingin tahu arti kelayapan.
Aku tidak bisa bersuara seperti orang-orang. Aku tidak bisa menangis minta-minta seperti orang-orang. Aku cuma menurut saja, sambil banyak berdoa.
Biar waktu ayah pulang nanti, dia mau menjemputku di rumah nenek. Dan dia mau kasih tau arti kata kelayapan.


Aku suka menempelkan pipi
ke lantai ubin
dingin sekali

pindah pipi kanan,
pindah pipi kiri,
terus-terusan

sampai
aku tertidur


Orang-orang bilang pipiku tembem. Aku suka. Waktu tempel-tempel pipi di ubin tidak terlalu takut dingin. Mungkin karena pipiku tembem.
Aku suka ganti pipi kanan, lalu pipi kiri. Gitu terus.
Jangan-jangan ubin adalah keluargaku. Mereka yang paling sering menyentuh pipiku, dibandingkan ayah dan ibu.


Darimana kau ada
bagaimana kau ada
mengapa kau ada

sekali-kali pergilah

agar mereka juga tahu
rasa sepi


Kalau pergi, jangan jauh-jauh ya. Itu yang sering nenek bilang waktu aku mau main.
Kalau begitu, jangan pergi jauh-jauh ya, sepi. Aku takut kamu lupa jalan pulang.
Apa kamu mau bawa senter? Apa kamu mau bawa jaket?
Atau… kamu mau aku temani?


Mati duluan
pergi duluan
sendiri duluan

duluan saja

aku tunggu kelanjutan ceritamu
yang dulu-dulu tak pernah selesai


Kenapa ada orang jahat dan orang baik? Kalau di rumahku, hampir semuanya jahat. Terserah mereka mau bagaimana. Aku ingin menjadi bunga bakung saja. Biar bisa disayang Tuhan terus. Biar aku lupa mendoakan mereka yang buruk-buruk. Sama aku mau warna oranye ya Tuhan, jangan merah. Aku bosan.


Aku, nenek, kakek, ibu, ayah, tante, om
pergi tamasya ke bonbin
sambil makan kue kukus sama-sama

aku terbangun
dan bahagia sekali


Setiap minggu pagi, nenek suka membeli jajanan pasar. Mulai dari kue kukus hingga gorengan. Aku senang. Sayangnya, makan kue itu cuma bisa di rumah saja. Aku juga ingin makannya di bonbin. Dikasih tahu mana harimau, jerapah, gajah. Walaupun aku sebenarnya bisa membaca dan pergi sendiri. Tapi aku ingin pergi sama-sama. 


Maaf,
aku mengajakmu ke dalam permainan
yang kamu sendiri
tidak tahu peranmu seperti apa


Ada halaman di tengah rumah
banyak bunyi kalau sore hari

aku senang
mereka pulang
aku takut juga
mereka pergi lagi


Nanti dulu ceritanya, Pak
Nanti dulu inginnya, Bu
Nanti dulu hebohnya, Nek

aku tidak mau senang
seperti dulu-dulu


Aku kecup bunga kemuning
baunya harum sekali

kalau aku tutup mata
aku takut tidak mau
buka mata lagi


Aku susun balok-balok kayu
aku ingin buat sebagus mungkin 

untuk rumahku


Aku punya dua boneka 

aku kasih nama mereka
Lala dan Lili

biar kalau aku pergi
mereka tidak sendirian


Tuts hitam putih
membingungkanku

aku berhasil!

aku hanya tidak berhasil
membuat mereka tersenyum


Apa aku harus
menelan ingin?

sembari mengucap
doa terus menerus
agar kenyang inginku
atau lupa mauku


Pulang sekolah sendiri
hanya 15 langkah dari pagar
apakah ini
cara kalian menganggapku?

dewasa sebelum kalian


Kalau ada satu permintaan

aku tidak mau
boneka barbie
stiker tiga dimensi
sprei babi merah muda

aku cuma mau
sembunyi

aku ingin main
petak umpet
kayak ayah


Kalau saja
aku jadi anak cantik

mungkin
aku sudah dipamerkan


Jarak pandangku semakin jauh

habis kata-kataku
habis pinta-pintaku

cukup begini saja
pisah-pisah sampai nanti


Aku membeli anak ayam
di depan sekolah
kupilih dari sekian warna
yaitu kuning

lucunya
cerianya
cerewetnya

akhirnya
aku bisa memilikinya


Kenapa aku disuruh
les renang
les piano
les balet
les pelajaran

apa mereka tidak mau melihatku?


Tidak apa-apa kalau marahnya diulang-ulang
tidak apa-apa kalau tegurnya diulang-ulang
tidak apa-apa kalau sinisnya diulang-ulang

tidak apa-apa kalau akhirnya
hilang semua indra-indraku
asal
aku bisa merasakan disayang berulang-ulang


mana senyum mereka?

apa aku harus antri
masuk janin
yang mau menerimaku


pak, ayo pergi
antarkan anakmu

apa aku salah ya?


Makan sekenyang-kenyangnya
hingga habis masa ingatku


Banyak kamar
panjang jalannya
ujung rumahnya

aku tunggu di sini
aku tak akan kemana-mana

kamu juga
jangan lupa cari aku ya


Aku ingin main
gelembung sabun

berkejaran
kayak orang-orang


Mata ku cuma dua
telinga ku cuma dua

jangan buat aku
ingin menambah indra lagi


Waktu susah
barulah ingat

kalau senang?


Aku tidak diam

aku cuma belajar
jadi kalian


Aku bermimpi
di lapangan dekat rumah
bermain sepak bola
bersama ayah ibu

aku tidak suka menang
aku maunya mereka saja yang menang

biar mereka mau main lagi
terus-terusan


Pulang-pulang
aku jatuh di kubangan

ayah tersenyum
dan meraih tanganku

aku tidak mau bangun


Aku suka
jeruk pacitan

dipotong kedua sisinya

aku bosan
rasa pahit


Setiap tahun
aku selalu punya permohonan
pada Tuhan
agar tahun depan
tidak begini lagi


Semua jarang berbicara padaku

apa bukan
disini tempatku?


Keluar kamar
lagi-lagi
hanya ada
sepiring gorengan
yang menghitam
pisang, singkong, ubi

untuk aku
yang paling disayang


Rumah begitu panjang

setiap langkah 
menuju ujung 

tak ada
yang memanggilku


Kata orang-orang, lagi-lagi kata orang-orang. Aku tak punya suara. Bagaimana aku punya? Kalau tak ada yang ingin mendengarnya. Aku coba memantau lewat celah pintu. Aku ingin sigap mengeluarkan suaraku. Kasihan, nanti lama-lama suaraku hilang dan tak bisa menyebut namaku lagi. 
Sayangnya, ini cuma imajinasiku. Lagi-lagi.


Suatu hari
ada singa mengaum

aku tertidur
sendirian


“Aum…aum” kadang aku berpikir ingin membeli kostum singa—melihatnya keren sekali. Siapa yang tidak takut pada singa? tapi aku ingin merasakan ditakuti semua orang. Tapi aku masih takut kedinginan kalau tidak pakai piyama saat tidur. Singa kan gitu.


Putih,
anjing kesayangan ayah
mengikuti dia kemanapun

aku pernah mencoba
mengikuti ibu kemanapun
dia cuma menoleh
“ngapain?”


Ibu, Ayah
maafkan aku yang harus
ada di kartu keluarga

kalian butuh banyak kosong di sana

tapi aku sembarangan mengisinya


Waktu dijemput les oleh ayah
aku berlari girang
memegang gas motor

lututku melepuh kena knalpot

aku tetap memeluknya
dari belakang sampai rumah


Maniskah yang kau rasa?

apa kamu tahu apa itu rasa

rasa itu
ketika aku menunggu
ayah gulali lewat
setiap jam 4 sore


Aku kasihan sama dadaku

banyak deg-degannya
saat melihat kalian


Aku lagi?

Aku mengerjakan PR,
pekerjaan rumah

tapi
mana rumahku?


Aku bingung
kenapa di kamus ku
hanya terdapat satu kata

apa itu
kuat?


Kenapa kalian tidak pernah tanya

aku sudah kenyang
atau masih lapar?


Aku tak tahu
bagaimana caranya
aku bicara padamu

apakah bahasa kita berbeda?
atau memang kau tak ingin kita sama?

setiap kali aku memberi harap
kau matikan terus menerus


Aku suka semua orang pergi

aku selalu mengganggu mereka
lagi dan lagi

apa aku memang
mengganggu?


Tak ada bahu
yang ditepuk

Tak ada tangan
yang digenggam

Tak ada tubuh
yang dipeluk

tidak apa-apa
nanti
aku akan datang lagi


Di balik kuat,
ada aku yang lemah

aku duduk
di depan pintu putih kaca

menunggu ayah dan ibu
yang memilih tidak kembali

Chapter 4
Aku Bukan Lalina

Rumah ini
punya panggungnya sendiri
tidak ada yang mengajariku
caranya menari
di sana


Saat kelas TK-B, aku diikutkan les balet. Masih ingat ada fotoku saat mengikuti kontes balet, gincu merah membantu raut wajahku agar tambak lebih berwarna. Herannya dua atau tiga tahun lamanya, aku tak mengalami perkembangan. Begitu-begitu saja, padahal aku ingin sekali bisa meruncingkan jari jemari sebagai tumpuan.
Aku pikir-pikir itu memang motivasiku. Memang ketika melakukan sesuatu, tak perlu muluk-muluk inginnya apa. Cukup satu. Bagiku, itu sudah bisa membuatku pergi les tanpa minta aneh-aneh. Memang aku dari dulu tak hobi cari gara-gara. 
Sampai sekarang, sepatu balet itu masih ada—menjadi saksi bahwa aku sempat menjadi karakter utama dalam ceritaku sendiri. Yang tak tahu, endingnya kapan, dimana, dan bersama siapa. 
“Apa bersamamu?” ajakku pada sepatu balet.
Namun, dia lebih memilih pergi menyembunyikan dirinya dalam kardus. 


Badanku tak besar
tapi aku banyak maunya
kata orang-orang

atau memang mereka
tak mau mengenalku?


Lama aku mencari tahu isi hati mereka. Karena aku bosan dibodoh-bodohi terus, aku marah, lalu aku mencari mereka lagi karena memang aku lapar. Perutku buncit karena terlalu banyak marah dan makan.


Kupikul lelahku hingga
aku tak mengenal kamu

kupikul resahku hingga
aku tak mencari kamu

kupikul semuaku hingga
aku tak mengenal diriku lagi


Bulan, aku ingin menitipkan resahku. Apakah aku perlu izin? Aku tak sanggup memikul sendirian. Telah lama aku menunggu di balik janji. Sampai saat ini, aku tak tahu harus menagihnya pada siapa. Semua memalingkan wajah seakan frekuensiku tak sama. Merintih pun, aku bingung caranya. Apa kamu sedang berada di atas kepalaku, bulan? Mengapa langkah kakiku seperti bunyi suaraku saat kedinginan di kamar mandi. Aku ingin terbang masuk di sela-selamu, berlindung sebentar saja. Dan akan kembali, saat mereka memanggilku lagi.


Aku ingin tahu
syarat diterima di sini apa?

agar aku bisa merasakannya
sebelum pergi


Kalau aku pergi jauh, aku takut dikejar momok. Padahal, setiap hari aku melihat momok. Kata Ibu, momok itu jahat dan seram. Tapi herannya, aku bisa mengharapkannya setiap hari.


Mereka bergiliran
memberi masing-masing
impiannya kepadaku

untung kakiku
ada dua

bisa berganti sisi
untuk memikul


Kadang aku heran, ketika melangkah selalu banyak yang berteriak “awas jatuh”, “awas itu” entah apa saja yang dilihat, takut aku mengenainya. Sebenarnya, mereka bingung tentang aku atau tentang barang-barang itu? 


Di tangan kanan, krayon merah
di tangan kiri, krayon kuning

aku bingung
pakai yang mana dulu


Tanganku
banyak kosongnya
pikiranku
banyak isinya


Kalau aku tidur lama, jangan lupa bangunkan aku. Tidak usah bawa sarapan kayak di film-film. Cukup ingat bangunkan aku. Kadang aku malas tidur, karena aku menunggu kabar. Aku malas bangun lagi, karena tak ada cerita. Aku malas makan lagi, karena tak ada soto kesukaanku. Dan saat aku pergi, aku takut tak ada kata lagi.


Kulitku memang hitam
hidungku pesek
bibirku pun hitam

kalian jangan buatku ingin
tak memanggil namaku lagi


Apakah begitu mahal
pujian untukku yang manis ini?

Apakah begitu susah
lihat diriku yang kuat ini?

Apakah begitu sibuk
temani aku yang rupawan ini 

maaf
lancang


Aku dihadang bingung
menyerbu tanpa aba-aba

aku tak diberi senjata
apalagi peluru

hanya secarik kertas
tanpa suara


Kalian cemari aku
dengan pinggiran kata

sering aku jatuh
dan aku lupa caranya
untuk bangun
lagi


Apa aku terlalu kencang berlari
hingga kaki mati rasa

dikejar waktu
hilang separuh diriku

aku tertelan
ekspektasi
yang banyak kosongnya


Kupikir-pikir
abjad itu lucu
A selalu jadi pertama
Z selalu setia menunggu

di tengah barisan
aku menaruh permisi

boleh?


Kata mereka
aku banyak cemberut

mau senang
cuma-cuma saja
aku takut


Aku terhempas mengikuti jalinan aksi
yang terus berputar tak henti

cukupkah aku?

belum.
coba lagi

kususuri otak
kuabaikan pikiran yang letih
ingin kucoba lagi besok

apa daya
aku belum cukup
seperti kemarin-kemarin


Kalau sudah besar,
aku ingin tidur nyenyak

aku ingin dihibur
dengan chiki
dan permen

bukan dimarahi
kayak lalu-lalu


Aku suka memakai
terusan bermotif polkadot
banyak rendanya

biar banyak mata
melihatku


Tanpa pesona

aku hanya makan dan minum dari
tangan yang kosong


Sel-sel laparku membunyikan alarm “Makan, makan!” katanya. 
Tunggu, aku tidak butuh makan saja.
Aku ingin ada yang ingat kalau aku suka mie goreng yang banyak kecapnya.


Kalau aku lahir kembali
aku ingin jadi juru masak

biar aku tahu
rasanya kenyang


Aku yang lelah
harus bermuka denganmu

kupinggirkan rasa itu
sambil menarik garis bibir
yang mungkin
sudah lama aku simpan

maafkan—
aku terlena
oleh tepuk tangan

maafkan—
aku termakan
puji-pujian,

dan sorotan diri
yang telah kudoakan lama


Kuingin menutup mata
bergetar di antara pikiranku sendiri

sudah, ya
besok lagi


Aku ingat waktu masih bayi

aku dicium di kening

lagi di sisi kanan
lagi di sisi kiri
lagi lagi
sampai lagi
tidak pernah ada lagi


Aku menulis surat tiga kali
aku memberikan surat tiga kali
aku lakukan semuanya sendiri
mana, balasannya?

apa harus aku yang menulisnya juga?


Aku mendongak ke atas
menghitung cicak di dinding

kapan ya mereka kembali?


Sekali-kali aku ingin kalian tanya
sekali-kali aku ingin kalian genggam
sekali-kali aku ingin kalian peluk

sekali-kali saja

biar aku tahu
meski cuma bisa sekali aja


Jari-jariku meremas
bungkus permen sekecil-kecilnya

di balik
rok merah
pilihan nenek


Ingin jadi kecil sekali
sembunyi di bulu-bulu Putih
anjingku yang tuli

dan menuli bersama


Putih adalah kesayangan anjing rumah. Dia berbulu putih halus dan memiliki hidung yang merah. Lucu sekali, namun sayangnya dia tidak bisa mendengar orang memanggilnya. Padahal, dia sangat ceria dibandingkan anjing-anjing lain. Aku suka kasihan padanya, tapi aku banyak irinya. Dia tidak bisa mendengar orang, tapi tetap senang-senang saja. Mungkin dia tahu sesuatu yang aku tidak pernah tahu.


Kalau ditanya mau ke mana
aku ingin ke taman

kalau ditanya pulang
aku ingin pulang
selamanya


Semua kalau-kalau saja. Padahal kalau ditanyapun, aku pasti banyak diamnya, meski banyak dengarnya juga. Aku suka bingung menjadi diriku. Selain banyak kalau-kalau, juga banyak takut-takut. Aku takut bicara. Nanti banyak salahnya, bukan bagus seperti aku pakai baju pilihan nenek. 
“Kapan ini berakhir?” tanyaku pada bekas luka di siku tangan.
Aku suka kesal kalau sudah berpikiran dan berbicara tidak-tidak seperti ini. Aku tidak ingin merasakan apa-apa. Kalau boleh, aku ingin menyimpan semua ini di pori-pori tubuhku saja, biar bisa pergi menjadi keringat atau kotoran yang lain.
Kuatku sudah dari dulu. Aku masih bisa berdiri dan bertahan, hingga tertidur. Inginku juga tak pernah kembali lagi.


Mereka membuatku diam
dengan matanya
dengan suaranya


Di dapur, ada penggiling kacang
aku memainkan
seraya ingin membantu

mata kelilipan
jemariku tergiling

aku hanya diam


Kau membawaku ke dunia

lucunya,
kita seperti tak saling mengenal


Kadang aku heran

mengapa mereka jalan
begitu cepat sekali

seperti takut
kehabisan waktu


Setiap ada suara
aku selalu menempelkan telinga
di balik pintu

berjaga-jaga
kalau mereka sedang marah


Mereka tak pernah mendengarku
sampai akhirnya
aku tahu apa guna bibir ini

menghisap oksigen
membantuku menelan semua ini


Aku dapat satu
adik dapat dua

apa memang begini
pembagiannya?


Aku punya mawar
banyak durinya

ibu juga


Permisi,
aku lepas sandalku
aku lepas pijakanku
aku lepas diriku satu per satu 

untuk kamu
yang tetap tak mau melihatku


Aku takut untuk melupakanmu

aku ingin melenyapkanmu

aku akan selalu mengingatmu
dalam jarak


Kaki berjinjit-jinjit
melewati genangan 

jangan sampai aku melebur
dan terlupa akan titik henti
sesungguhnya


Kenapa kepalaku berat

apa aku terlalu banyak memendam
atau banyak inginnya


dua mataku tak sama
satunya sempurna
satunya tidak

dua lapis bibirku tak sama
atasnya hitam
bawahnya pudar

dua pikiranku tak sama
kirinya rindu
kanannya benci

bolehkah
kita bagi saja


Bawalah aku ke ingatanmu
bawalah aku ke dekapanmu
bawalah aku ke pangkuanmu

sampai kamu ingat aku
tanpa aku


Tidur lagi
tak ada kabar

bangun lagi
tak ada cerita

makan lagi
tak ada tawa

pergi lagi
tak ada aku


Chapter 5
Pulang

Kadang aku ingin
seperti orang-orang

diajak makan
dikasih tolong
diingat ulang tahun

apa aku harus
lebih baik
lebih berhasil
lebih membanggakan

agar aku diadakan
dalam ingatan
dan laku kalian


Mungkin ini kapasitas
atau ini memang batasnya
tidak dikasih lebih-lebih

biar tidak banyak minta lebih
karena kalau banyak dikasih
nanti
banyak mintanya


Sedang apa aku?
menimbang mana
yang paling-paling

jangan banyak-banyak
satu kata saja


Perih—kata yang diajarkan oleh Nenek saat tanganku tidak sengaja terluka di alat penggiling kacang miliknya. Awalnya, aku tak tahu mengapa rasanya sakit sekali. Aku cuma menyebut sakit, sakit, sakit, sakit, dan kadang menjerit. Nenek hanya menyuruhku diam dan mengobati lukaku agar tidak makin berdarah. Dia bilang, jangan sebut sakit—ini namanya perih. Aku tanya kenapa? Katanya karena ini sakit yang tidak biasa. Jadi, cukup perih saja—jangan mengulang sakit berulang kali. 


Satu kali saja
aku ingin
mengumbar
ingin

dan lari
ke dekapan
mereka


Kalau aku ingin, jangan langsung pasang wajah jelek. Jangan aku saja yang dibilang jelek—kalian juga punya wajah. Kalau tidak mendengus, kalian melotot. Sekali-kali, senyum dan tetap peluk aku. Lagi-lagi, aku banyak maunya ya? Cuma kalau boleh, aku ingin satu kali saja. Saat aku jatuh, aku ingin meminjam tangan kalian—satu saja untuk menopangku. Paling tidak sebelum mati aku pernah ditopang—meski aku tidak mengenal tangan milik siapa itu.


Aku tumbuh
di keluarga yang senyap
dititipkan pada nenek
bersama mereka
yang tak ingin mengenal
dan menginginkanku

aku tak begitu tahu
rasa yang seharusnya ada
dalam sebuah keluarga

hanya rasa sepi bergelora
menelusuri angka dan senyum pilu

semua anggota diriku bekerja sama
untuk menarik banyak mata

ada rasa kosong
menyusup di antara nadi
digiring oleh pencapaian,
dinilai oleh nominal


Aku tidak terbiasa diam. Kalau aku diam, aku teringat bagaimana aku dimarahi. Jadi aku ingin melakukan sesuatu terus-terusan sampai malam. Ingin aku kejar apapun yang aku bisa.
Pernah aku menunjukkan brosur bergambar diriku beserta peringkatku. Nyatanya, lebih penting acara televisi dan sekantong keripik kentang.
Ternyata masih kurang.


Siapa yang akan berdiri di sisiku
saat aku tak punya
apa-apa
selain set hitam pakaianku
dan sandal kesukaanku
yang sudah lepas sisi kanannya

menempel di tubuh yang
banyak inginnya ini

aku takut
mengambil milikmu
dan tak akan bisa mengembalikan
lagi


Apa adanya aku
apa kamu mau?

aku cuma begini-begini saja
dari dulu juga begini

mereka inginnya
aku tak begini

aku hanya tahu
bahasa merekalah
yang lebih punya kuasa

mungkin
aku memang dirudung
rasa tak cukup
terus menerus

oleh mereka
yang seharusnya
paling menginginkanku


Ibu lihat gambarku. Dia sibuk sendiri dengan set perawatan wajah yang baru dibelinya. Senyum-senyumnya hampir sama saat kado ulang tahun dari teman-teman sekolah banyak buku tulis. Padahal, aku sukanya buku bergambar.
Aku memanggilnya empat kali, tapi dia tidak menoleh padaku. Akhirnya, kertas gambarku basah.
Barulah dia menoleh.
"Kertas gambarnya jadi rusak."
Nakal.
Dasar merepotkan.
Kata-kata itu menempel lama—sampai aku sulit melepaskannya dari gambar diriku.
Aku ingin bebas.
Apa bisa ya?


Tidak ada anak yang ingin nakal.
Tidak ada anak yang ingin merepotkan.
Aku hanya ingin pulang ke rumah yang bahkan belum pernah kutinggali.

Tanpa aku minta, sudah memberiku gulali.
Tanpa aku menunjukkan nilai, sudah bilang aku hebat.
Tanpa aku berkata apa-apa, sudah tahu aku sedang sedih.


Aku lupa 
tambalanku 
sama besarnya 
dengan inginku


Tidak apa-apa senang saat ada yang memberimu kue.
Tidak apa-apa senang waktu diajak pergi.
Tidak apa-apa.
Aku mengulanginya terus bersama Lala.
Kalau aku lupa, Lala yang ingat.


Berapa lama lagi
ini akan selesai?


Semua ada akhir. Tak hanya awal atau bagian tengah saja yang dipikirkan, sampai akhir pun sering dihiraukan.
Sisa pikirku, tak bisa menghakimi waktu yang sudah ada. Tanpa aku tanya diriku sendiri.
Semua laku mengarah pada tujuan.
Memang sulit sampai sekarang aku mengerti.
Namun, semakin ada rasa kosong habis diperas daya pikirku.
Kasihan otakku.
Biarlah dia menunggu dan menyambungkan semua dari awal hingga akhir ini.


Tuhanku memberi
banyak kenangan mentah
yang harus kukupas sendiri
hingga bergetah

mencelikkanku berulang-ulang
inginku bawa ke tengah laut
agar aku bisa menitipkan doa
pada terumbu karang

tanpa ingatan ini
tak akan ada
aku yang baru


Sebelum aku terbang
menghabiskan token-token
yang tak bisa kupakai di bumi

aku ingin merasakan
punya keluarga

entah bersama siapa
atau mungkin
bersama
orang-orang sepertiku

aku ingin bisa berbicara lepas
selayaknya manusia lemah—
tidak melebih-lebihkan
untuk dicap paling hebat

aku ingin biasa-biasa saja
memacu diri bersama
tanpa harus jadi siapa-siapa


Semakin aku berjalan
dingin berkenalan denganku
gravitasi menarik garis pipiku
menjalin memori yang sudah
lama tak kukenali

air mengalun
memenuhi harapan

ia menerimaku
di sini


Aku tak tahu
sampai kapan waktuku

gerak gerikku
masih ada
yang atur dan rancang

aku cuma mengikutinya saja

pangku dan dekap aku
selagi aku masih ada

jangan jauhi aku
seperti dulu-dulu

tidak apa-apa
kalau kalian tak kasih aku apa-apa
aku tahu itu sulit

tapi,

bawalah aku sebentar saja
ke ingatan kalian


Seandainya waktu datang kembali 

akan kusuruh dia pergi 
sejauh mungkin 

aku tak ingin
dia tak mau
menjadi waktu 
lagi


Aku meninggalkan
kunciran stroberi merahku
di rumah no.4

agar nanti
aku punya alasan untuk kembali


**
Sedang apa dirimu? 
Makanmu teratur?
Apa masih bisa makan makanan kesukaanmu, kwetiauw goreng pakai bawang merah goreng yang banyak?
Tidurmu nyenyak?
Apa masih suka minum obat batuk sebelum tidur? 
Kerjaan lancar?
Apa masih suka hutang sana sini biar tercukupi? 
Aku doakan rinduku bisa terbalas dengan banyaknya pundi-pundi memenuhi rumah kalian—agar kelak aku bisa menjemput dan merasakannya bersama kalian.


Mulai kumengerti, aku terlalu sibuk menangkap apapun dari luar tubuhku. Inginku cuma agar bisa menyandang tatapan mata kalian, benar-benar dari kalian. Bukan hanya katanya, baiknya, nanti ya.
Aku lelah. Seakan tak tahu kapan lagi bisa lelah. Setiap hari yang kulakukan hanya demi kalian.
Namun, sekarang hanya ada aku.
Biarlah aku bersama diriku.


Aku sadar
kelebihanku ada satu 

kuat

aku hanya berharap
dari apa yang kutelan

masih ada yang buatku
ingin menanti
esok pagi

aku suka kejutan

dan
aku percaya
masih ada yang baik
di sini

***

Aku tak butuh payung  
milik orang lain

aku butuh  
dua kakiku  
dua mataku

untuk terus berjalan  
bersama diri

sampai akhirnya  
hinggap 
di pangkuan Tuanku




